Muy bien. Y como sabemos, nuestro
presidente hace poco, pero ayer hizo
algo correcto, algo bueno. Miren
ustedes, observó la ley que reducía el
territorio de Motua y que provocó ayer
un paro indefinido. Ayer en Moquehua
tomaron el puente Montalvo
y estaban los moquehuanos dispuestos a
no moverse de ahí hasta que no les
observen la ley. ¿Por qué? Vamos a
explicar rapidito de qué se trata esta
historia.
A ver, Tacna tiene un problema de
organización interna
entre las provincias de Candarave y
Jorge Basadre.
Es un problema de Tacna. Okay. Tacna
quiere que algunas
población,
comunidades que están en Candarabe pasen
a Jorge Basadre. ¿Por qué?
Porque Jorge Basadre está más cerca a
Toquepala,
a la mina y por eso reciben canon.
Candarabe no tiene esos recursos y estas
comunidades pobres van a recibir una
mejor atención económica al incorporarse
a Jorge Basadre.
Esa es la explicación.
Lo que no dijeron los tacneños y algunos
congresistas han dicho después que han
sido sorprendidos
es que también al alterar los límites de
la provincia Jorge Basadre estaban
alterando los límites de Moquehua, de la
región Moquehua.
Y como ha dicho la gobernadora de
Moquehua, el problema es intereses
económicos. Okay.
Gobernadora Manqueua sobre le que generó
crisis limítro. Existen intereses
económicos vinculados a recursos
naturales.
Esa área que le recortaban a Moqueua
es un área beneficiada con una próxima
expansión de Toquepala
y esa próxima expansión de Toquepala
implica mucho más canon.
Si les quitan esa parte, poca o mucha,
les quitan recursos y esos recursos se
trasladan a la provincia de Jorge
Basadre. Ese es el problema. La
demarcación territorial es una función
técnica del Estado peruano. Está en la
Presidencia del Consejo de Ministros.
Hay una dirección de demarcación
territorial que se dedica a eso, a
establecer los límites distritales,
provinciales y regionales, a resolver
los problemas que hay, porque hay
muchísimos, y a también proponer, por
ejemplo, la creación de un nuevo
distrito, provincia o región. O sea, hay
que tener una capacidad técnica para
hacer esto. Y esto no se hace porque se
nos ocurre, se hace porque tienes un
levantamiento topográfico, porque tienes
una un inventario de recursos, porque
tienes un la información de la población
y porque le consultas a la población.
En este caso, los moqueuanos nunca
fueron consultados. El proyecto se
vendió en el Congreso diciendo que esto
era una reorganización interna de Tacna.
Y no era solo una reorganización
internacna a la cual Mosqueua no se
opone, no tiene ningún problema con que
se rorganicen como quieran, pero
que no les toquen los límites de Moquea,
porque eso afecta la distribución del
canon.
Así de simple. Muy bien. Eso lo hizo
bien José María Valcázar entendió el
problema y dijo, "Muy bien, vamos.
Pero ayer,
ayer, como les decía al principio del
programa, hemos tenido un hecho que es
histórico.
Tenemos muchos hechos históricos en los
últimos años, pero esta es la primera
vez que un presidente de la República en
ejercicio
es llevado a una audiencia de juicio
oral.
comienza a ser juzgado.
El señor José María Valcázar,
antes de ser congresista, fue decano del
Colegio de Abogados de Lambayeque.
El Colegio de Abogados de Lambayeque le
inició un procedimiento por apropiación
ilícita de sus recursos. ¿Okay? Lo
primero que ha dicho el abogado del
señor Valcázar, el señor Víctor Pario,
es que esto ya prescribió.
Listo. Chao, señores. Ya pasó. ¿Por qué?
Y acá viene una cosa bien interesante.
El presidente de la República tiene 83
años.
Cuando tú tienes más de 80 años, los
plazos de prescripción se reducen a la
mitad.
Es una norma muy antigua porque se
supone que ya no vas a vivir mucho, ¿no?
Y por esa razón es posible que en efecto
el caso del señor José María Balcázar
prescriba
porque es viejito.
Hm. Ahí está. Ahí lo tienen
presentándose a juicio. Es una imagen,
como les digo, histórica. El presidente
de la República desde Palacio de
Gobierno está atendiendo una audiencia
de juicio oral.
Él ha sido juez, sabe perfectamente cómo
manejarte en esas circunstancias
por apropiación ilícita de los dineros
del Colegio de Abogados de Lambayeque,
de donde fue de Carlo.
Procedimiento llegado a juicio oral,
pero al iniciarse
el abogado, el señor presidente ha
presentado una excepción y ha dicho,
"Señor, ya prescribió."
¿Cómo? Pero no, los plazos no han
venció. El señor tiene más de 80 años.
Los plazos de prescripción se reducen a
la mitad.
Ya está.
Chao.
Muy bien. Y sigue la discusión sobre el
indulto a Pedro Castillo. Y esto va a
ser muy interesante porque, a ver,
según el doctor Wilfredo Pedraza, Pedro
Castillo sí ha cumplido con todos los
requisitos para recibir la gracia
presidencial.
Porque yo no he llevado la cuenta, pero
él dice que en efecto los plazos sí han
sido cumplidos.
Miren, el señor Castillo fue detenido en
diciembre del 2022, ¿okay?
A diciembre del 2025 han pasado 3 años,
3 años y medio. Pues parece ser que
estos 3 años y medio
cumplen con el plazo de
el plazo de instrucción más el doble y
su ampliatoria.
Yo pensaba que no. Yo pensaba que el
plazo de investigación preparatoria en
estos casos, que es el equivalente a la
instrucción, era máximo de 3 años.
Pero parece que en este caso ha sido 18
meses
más 18 meses, 3 años más 6 meses una
amplatoria.
Sí, pues podría haber superado ya
Pedro Castillo el tiempo necesario para
solicitar un derecho de gracia.
Y ese derecho de gracia se da porque
justamente no tiene condena firme.
Podría darse. Así que el presidente
Valcázar va a recibir de la comisión de
gracias presidenciales un informe que
cuenta hasta los días para establecer si
ha alcanzado o no el derecho por plazo.
el derecho por eh su calidad, digamos,
se le puede entregar porque no es está
prohibido el derecho de ganancia para
sicariato, para extorsión,
no es el caso, no está prohibido para
rebelión,
entonces sí se le puede otorgar.
Necesita al ministro de justicia el
señor Balcázar. Sí, necesita el ministro
de justicia. El presidente de la
República no puede firmar un indulto.
Solo el presidente de la República puede
indultar
contra la recomendación del informe de
la Comisión de Gracias Presidenciales.
Sí puede indultar contra la comisión.
Nunca ha pasado.
Nunca ha pasado,
pero puede hacerlo.
Probablemente cuando salga el informe de
la Comisión de Gracias Presidenciales,
que va a ser lo más pegado posible al 28
de julio para que no haya ninguna
posibilidad de revocar el acto.
Entonces, una vez obtenido eso, el señor
Balcázar tiene que tomar una decisión
muy rápida y su ministro de justicia
tiene que tiene que firmar ese indulto
con él.
Es probable que lo haga. Sí, es
probable. Podríamos apostar, pero es
probable que lo haga. En ningún momento
el señor Valcá ha dicho que no.
Ha dicho, "Yo jamás lo voy a indultar."
No,
es probable que lo haga. Sí.
Eso acaba con los procesos del señor
Castillo, no acaba con el proceso por
rebelión, pero tiene los procesos por
corrupción que todavía no han empezado,
no han sido llevados a juicio oral.
Y ahí tienes todo el caso de Heiner
Alvarado, ¿se acuerdan ustedes? todos
los casos de corrupción, señalamientos
de recepción de dineros, etcétera. Juan
Silva, el prófugo, que sigue prófugo.
Todo eso no ha terminado, pero esos
procedimientos serán llevados en
libertad, que es muy hasta lo que
alguien pida una presión preventiva, que
por esos procedimientos la ha tenido ya
también, así que no creo que la puedan
volver a predir.
O Castillo puede salir de en libertad
antes de fin de mes,
por si acaso y lo tengan lo todos lo
tienen que tener bastante claro. Yo
creía que no le alcanzaban los plazos.
Me ha corregido el doctor Wolfo Pedraza
que sabe más que yo y dice que sí le
alcanzan los plazos.
No es indulto, tampoco es con mutación
de pena.
Es gracia presidencial por exceso de
tiempo en prisión sin sentencia firma.
Muy